출처
http://taligarsiel.com/Projects/howbrowserswork1.htm

https://www.slideshare.net/HyungwookLee/mobilebrowserinternal-20140122

개요
google.com을 브라우저 주소 창에 입력했을 때, 어떤 일이 발생하는지 알아보자.



브라우저 메인 기능
브라우저의 메인 기능은 서버로부터 웹 페이지를 구성하는 리소스 요청하고, 그것을 브라우저 윈도우에 디스플레이하는 것이다.
여기서 리소스란 보통 HTML 문서, CSS, PDF, 이미지 파일 등 여러 컨텐츠를 말한다.

브라우저의 UI 구성 요소는 아래와 같은 것들이 있다.

UI를 입력하는 주소창
뒤로/앞으로 가기 버튼
북마크
새로고침, 중지 버튼
홈 버튼
브라우저의 UI 구성 요소는 포멀하게 정해진 바는 없지만, 수년 간 사용자 경험이 누적되고, 각 브라우저가 서로를 벤치마킹하며 자리 잡았다.


브라우저의 구조


User interface: 주소창, 뒤로/앞으로 가기 버튼, 북마크 메뉴 등 웹 페이지를 그리는 윈도우를 제외한 브라우저의 모든 화면을 칭한다.
Browser engine: 렌더링 엔진과 UI 사이에서 렌더링 엔진을 조작하는 인터페이스
Rendering engine: 요청한 리소스를 디스플레이. (HTML과 CSS를 파싱)
Networking: HTTP 요청과 같은 네트워크 처리
Javascript Interpreter: 자바스크립트 코드를 파싱하고 실행
UI Backend: 기본 위젯을 그린다. (콤보 박스, 윈도우 등)
Data Persistance: 쿠키와 같은 영구적으로 보존해야할 데이터를 저장하는 레이어 (web database)
다른 브라우저와 달리 Chrome에선 각각의 탭에서 렌더링 엔진의 인스턴스를 갖고 있다. (각 탭은 독립적으로 렌더링된다.)



Rendering enging
main flow
렌더링 엔진은 네트워킹 레이어로부터 받은 컨텐츠를 받아와 아래의 작업을 수행한다.





렌더링 엔진은 HTML 문서를 파싱하고, 이를 통해 DOM tree를 구성한다.

그 후, CSS 파일과 HTML 내 스타일 요소와 함께 render tree를 구성한다. 
render tree는 색깔, 사이즈 등 시각적 정보를 담고 있다. render tree를 구성한 이후엔 layout 프로세스를 진행한다.

layout 프로세스란 각 노드가 화면의 어느 위치에 자리 잡아야 하는 지에 대한 좌표를 도출하는 과정이다.

마지막으로 render tree를 바탕으로 UI backend 레이어를 이용해 그리는 painting 과정이 진행된다.

쾌적한 사용자 경험을 위해서 렌더링 엔진은 컨텐츠를 최대한 빨리 화면에 그려내는 것을 목표로 한다.
그렇기 때문에 모든 HTML 문서를 파싱하고 나서 render tree를 구성하고 layout하는 과정을 시작하지 않는다.
컨텐츠의 일부가 파싱되고 디스플레이될 때, 나머지 컨텐츠가 네트워크로부터 받고, 파싱되며 디스플레이되는 과정이 계속된다.

main flow example




Generating parsers automatically
Webkit에선 잘 알려진 두 종류의 parser generator를 사용한다.

Flex: lexer를 만드는데 사용

lexer: lexical analysys(어휘 분석)을 함. 즉, 원본과 token의 정의서를 받아 token화 하는 작업

Bison: parser 생성기
HTML Parser
HTML parser는 HTML을 파싱하여 parse tree를 만듦

parsing algorithm
HTML는 탑-다운 혹은 바텀-업 방식으로 파싱할 수 없다. 이유는 아래와 같다.

언어의 관용적인 성질
유효하지 않은 HTML에 대한 에러를 대처해야 하기 때문
파싱 과정이 재귀적이기 때문. 보통 소스는 파싱 과정에서 변하지 않지만,
HTML의 경우 "document.write"와 같이 토큰을 동적으로 생성하는 스크립트가 존재하기 때문에
입력이 변화하는 상황에 대처할 수 있어야 한다.
일반적인 파싱 테크닉을 적용할 수 없기 때문에 브라우저는 HTML을 위한 커스텀 파서를 만든다.
(자세한 HTML의 파싱 알고리즘은 parsing algorithm is described in detail by the HTML5 specification.에서 확인할 수 있다.)

HTML 파싱 알고리즘엔 크게 2가지 과정이 있다: Tokenization, Tree construction
tokenization은 lexical analysis(어휘 분석)을 하여 입력을 token화시킨다. HTML 토큰에는 시작 태그, 종료 태그, 속성 이름, 속성 값들이 있다.
tokenizer는 토큰을 인식하고, 이를 tree constructor에게 전달하는 작업을 한다.


Tokenization algorithm
알고리즘의 결과물은 HTML 토큰이다. 알고리즘은 상태 머신(?)이라고 표현할 수 있는데, 각 상태는 입력 스트림으로부터
하나 이상의 문자를 읽어와 다음 상태를 갱신한다. 즉, 같은 문자라고 할지라도 트리 구성, 현재 상태에 따라 다르게 해석된다.
알고리즘은 상당히 복잡해 간단한 예제로 원리를 알아보자.



<html>
	<body>
		Hello world
	</body>
</html>


초기 상태는 "Data state"다. "<" 문자를 만났을 때, 상태는 "Tag open state"로 변한다. 이제 "a-z" 문자를 읽으며 "Start tag token"을 만들고,
상태는 "Tag name state"로 변한다. 이를 ">" 문자를 만날 때까지 지속하고, 각 문자는 HTML 토큰의 이름이 된다. ">" 문자를 만나면 현재 토큰은 방출되고,
상태는 다시 "Data state"로 변한다.
위 예제에서 "<html>", "<body>" 태그가 위 과정을 통해 토큰화되고 상태는 "Data State"로 돌아온다. 이 때, "Hello world"의 "H" 문자를 만나 문자 토큰을 방출하는데,
이를 "</body>" 태그의 "<" 문자를 만날 때까지 계속된다. 즉, "Hello world"는 각 문자가 토큰화되어 방출된다.
"</body>" 태그의 "<" 문자를 만나면 "Tag open state" 가 되고, "/" 를 만났을 때 "End tag token"을 만들기 시작하고 "Tag name state"가 된다. 다시 ">" 문자를 만나면
새로운 토큰을 방출하고 다시 "Data state"로 돌아온다. "</html>" 태그도 동일한 과정을 거친다.







CSS parsing
Webkit CSS parser
Webkit은 Flex와 Bison 파서 생성기를 사용하고, 이는 CSS 문법 파일을 파싱하는 파서를 자동으로 생성한다. Bison은 바텀업 방식의 파서를 생성하지만,
Firefox의 경우 탑다운 방식의 파서를 수동으로 생성한다. 두 경우 마찬가지로 CSS 파일을 CSS 규칙을 담은 StyleSheet 오브젝트로 파싱된다.





The order of processing scripts and style sheets
Scripts
웹은 동기적이다. 개발자는 파서가 <script> 태그를 만날 때, 즉시 파서가 동작하기를 기대하지만 파싱 과정은 스크립트가 종료될 때까지 중지된다.
만약 스크립트가 외부에 있어 네트워크를 통해 받아야하는 경우, 모든 리소스를 받을 때까지 파싱 과정은 중지된다. 이는 수 년 동안 지속되어왔고,
HTML 4, 5 명세서에도 명시되어 있다. 하지만 개발자는 스크립트에 "지연"으로 표시할 수 있는데, 이는 파싱 과정을 중지하지 않고, 파싱 과정이 완료된 후에
스크립트를 실행할 수 있게 한다. HTML 5는 스크립트를 비동기적으로 동작하게 하는 옵션을 추가하여 다른 스레드에서 파싱을 지속되게 할 수 있다.

Speculative parsing
Webkit과 Firefox 모두 파싱 과정을 최적화했다. 스크립트가 실행되는 동안 다른 스레드에서는 파싱을 지속하고 어떤 자원이 필요하고,
네트워크로부터 받아야 하는지를 파악한다. 이는 병렬적인 커넥션 위에서 동작하기 때문에 전반적인 성능을 높일 수 있다. Speculative parsing은 
DOM 트리를 조작하지 않으며 외부의 스크립트나 스타일 시트, 이미지를 참조해 파싱한다.

Style sheets
반면에 스타일 시트는 다른 모델을 갖는다. 개념적으로 스타일 시트는 DOM 트리를 조작하지 않기 때문에 스크립트가 읽히기를 기다리거나, 파싱 과정을
멈출 필요가 없다. 하지만 파싱 과정 중에 스크립트가 스타일 정보를 요청하는 경우 문제가 생긴다. 아직 스타일 정보를 로드하기 전이라면 스크립트는
잘못된 스타일을 가져다가 쓸 수 있기 때문이다. Firefox는 스타일 시트를 파싱하고 있다면 스크립트를 중지시키는 방법으로, Webkit에선 로드되지 않은
스타일 시트에 대한 접근이 일어날 경우에 스크립트를 중단시키며 위 문제를 해결한다.

Render tree construction








